جیل‌فرانجه‌ام محمد
بسم‌الله الرحمن الرحیم و صلّی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین
السلام علی‌المهدی الذي وعدا واهو به الامم
سلام به شما شنوندگان عزیز و ارجمند رادیو معارف
توفیقی سپردگی بنده سید مرتضی موسوی نژاد، گوینده‌ی این نوبت از برنامه‌های امروز رادیو معارف، جمعه ششم شهریور هزار و چهارصد و پانزدهم، رویول اول هزار و چهارصد و چهل و هشت، که همراه شما بزرگواران هستیم به اتفاق همکاران عزیز و بزرگوارم، سرک و خانم موسوی تهیه‌کننده و محمد قوقندشتی صدا بردار، بقای اکبر شاهبروی همانگی پشت آمجون برنامه
و تقدیم شما سروران گرامی می‌کنیم. اولین برنامه‌ای که در این نوبت برایتان در نظر گرفتیم، مباحث درس کلام است که ان‌شاءالله شنونده خواهید بود. نشان صبح را با مباحث مربوط به موضوع مهدویت ساعت شش و سی دقیقه پخش می‌کنیم و شرح اشتیاق ساعت هفت ان‌شاءالله تقدیم خواهد شد. با این برنامه دعای پرفیض ندبه را ان‌شاءالله
زمزمه خواهیم کرد ساعت هفت. برنامه مبرو که در این لحظه تقدیم می‌شود با سخنان استاد وجهة‌الهلسلام و مسلمین ربانی گلپایگانی به موضوع کلام اختصاص دارد که سی دقیقه باید برنامه هم را خواهید بود.
آنچه اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه‌ی الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئله‌ی امامت
بوسوبِهامی مجزایبِ رباهیم قبل بشماعه و جضایب خود را شرحان هم با از فرحانه انجام آن‌دار گفت.
ناشاالله alláه و مطی savoir سیی‌خانه را و نبینا رحیقه محمد و آله قاهرین قبل بشماعه و قابل بشماعه شرحانه قبل خداحافق.
در جلسهٔ قبل، یک مسئله‌ای را مطرح کردیم دربارهٔ این که هم از تبلیغ استفاده می‌شود و هم در روایات آمده است که
تصریح شده که رسول گرامی اسلام در ابلاغ این حکم الهی درباره‌ی امامت امیرالمؤمنین علیه‌السلام به آن صورت خاصی که در غدیر انجام شد، بی‌درنگ اقدام نکردند، عمل کردند، درنگ داشتند.
و در حالی که پیامبر همه‌ی انبیای حسوس، پیامبر اکرم یقیناً تسلیم محض بودند در پیشگاه الهی در اجرای فرامین الهی، هم با مقام عصمتشان و هم با مقام معرفت کاملی که داشتند از نظر ایمان و انقیاب در عالی‌ترین درجه بودند.
سوال این است که
چرا این درنگ و تحمل واقع شد؟ وجهش چه بود؟
اینجا یک نکته‌ای را مطرح کردیم که آیا کسی ممکن از ما سوال کند بگوید که آیا این گونه رفتار و برخورد با دستور خدای متعال از جانب یک پیغمبر آیا مسوق به سابقه بوده است یا نه؟
این اولین مورد و آخرین مورد بوده، یگانه مورد همین است در کل تاریخ نبوت، چه سایر انبیاء چه خود پیغمبر.
جواب موسا این است که بد، این مسوقه به سابقه بوده است. یک مورد آن جریان عذرت موسا بود که حذر کردیم سوری مبارکه قسس آیه سی و سوم که وقت خداوندیشان دو تا معجزه را بهش داد ید بیزا و منحصره بود.
از سایر که اجیده‌ها می‌شد، خدا فرمود که حالا برو به سمت فرعان و او را دعوت بکن به آهین الهی.
حضرت موسا حذر می‌کند که رب انی قتلت و من هم نفسند و اخواه پاید یقتلون.
این عذر می‌آورد که خدا یا پروردگار من، من چون یک نفر بر از این‌ها کوشتند از این فرعانی‌ها.
حالا خوف این دارم که اینها به خاطر اینکه قام قصاص بکنند یا بالاخره تلافی‌جویی کنند انتقام بگیرند مرا بکشند.
نمونی دوم قضیه‌ی زید و ازدواجی با همسر زید، زید بن خارسه که مربوط به خود پیغمبر خودمون است، پیغمبر اسلام که زینت دخترتندمه‌ی پیغمبر بود.
حالا این داستانش از تاریخی می‌خوردی مفسر خودتان به تفاسیر رجوع بفرماند.
در صورت این ازدواج شکل گرفت.
یک خود این مسئله را ترک کردم تو شبهه‌ای است. یعنی از زمان عیمه بوده.
یعنی در جلسه‌ی امامرضا علیه‌السلام، آنجا مطرح کردم به نام شبهه. الان هست، کتابم آمده، مرحوم مرتضی، سید مرتضی، در تنظیق‌الانبیایی که از موارد را همین آورده است.
و جاهای دیگر این آمده، ببینیم بتوانیم حل کنیم این را.
و ما تا اینجا تنها آمدیم، اگر این مقدار باشد تا اینجا که حالا علامت فرموده است و خوبم فرموده، که بگوییم که خلاف عصمت نیست فلح.
یقینا‌ً این خلاف عصمت نیست، چرا؟ چون تلتل خشیت‌های، هر دو تاشت فالله ولله بود.
کسی که فکرش، ذکرش، خشیتش، همه چیزش الهی باشد که دیگر خلاف اله نیست، به خلاف عصمت نیست.
عصمت این را به جای الهی داشتند، این را به جای الهی دارد.
پس برخلاف عصمت نیست یقینا‌ً، چون این تخش‌ناس، تخش‌الله هم من طریق خشیت انداز.
یعنی خشیت واقعی از خداست.
این برخلاف عصمت نیست، ولی آیا برخلاف ترک اولا هم نیست؟
ببینیم، اگر پرونده پروندی سایر انبیاء باشد، مثل عدیف یونس و امسال اینما،
خب آنجاها علمان می‌گویند که ترک اولا از انبیاء هم سر زده، ترک اولا یعنی خلاف عصمت نیست.
اما یک کاری است که اگر نمی‌شد بهتر بود، مطلوب‌تر بود، حسنات‌الابراه، سویعات‌المقدر.
درباره چهار در معصم پیغمبر اکرم و عمّان دوازده را نزد به زهرا علی‌م‌السلام علم‌های شیعه،
حالا اگر لیجمهانه باشد، یک نظری به نفر مشهوری است.
حالا اجماعی نمی‌خواهم بگویم از ضروریات مذهب شیعه نیست، از اجماعم نیست ولی برای حالا یک دیدبای مشهوری است.
که از فرق بین‌انویینا و ساجران انبیاء و اینچار در معصم بر بقیه‌ی نگر ترک اولا هم از تو نظر بود.
ترک اولا هم نظر بود.
قرار در حالی که طرف می‌روید بسیار خوب.
اینجا دو گزینه‌ی نگرد خشیت من‌الله و فلاح شد.
دیگر در کرشی می‌شد دیگر.
یکی من طریق خشیت الناس، یکی بدون طریق خشیت الناس، مستقیم.
خود ظاهر بلد سریح عایم این است که چی است؟ والله احق او.
حالا اون احقه است؟ دیگر اولا است.
از ما الان مواجه می‌شویم با چه چیست؟
کانالنبیه صلی الله علیه و علیه واری فیهاز المسأله.
در این مسئله خواست خشیتان من‌الله و فلاح.
دو تا خشیت برایش مطلح بوده.
ایشان یک گزینه، گزینه‌ای که من طریق الناس باشد، این غیر اولا است.
یکی آن است که اصلا از اول اعتنا به این‌ها مثلا نمی‌کرد برزند.
و می‌شد خشیت من‌الله و بلاواسطه.
این می‌شود اولا. پس پیغمبر گزینه‌ی غیر اولا را انجام دادد.
و اتابی که شده است به خاطر اینکه حسن‌عاطل ابرار، سیه‌عاطل مقربین، بالاخره انسان‌هایی که از مقربین عین‌ها هستند مورد اتاب قرار می‌گیرند.
این اتاب نه برای گناه است که خلاف عصمت باشد. به قول بعض علم‌های اهل سنت می‌گویند ذلّات به ز زن بورید.
نه می‌گویند ذلّات. می‌گویند ذلل. ذله‌ها دین‌ها محصیت نیست.
چون مقامشان بالا است، اگر یک کاری بکنند که دیگری بکنند منعی ندارد، مشکلی نیست ولی اینجا معافظه می‌شود.
مثل یک آدم به خیلی با استعداد توی جمعی باشد، کلاسی باشد، معلم، ایشان مثلا‌ً فلان کار را جواب ندارد که کار نفرد توبی خشک می‌کند.
دقاری کرد که او کسی که استعداد ممنوع دارد نه کارش ندارد، آفرینم بهش می‌گوید آزر. می‌گوید آفرین اصل. ولی او هیچ کار می‌کند همان کاری کرده آوری که معافظه می‌کند. یه عرض این بابه. دقت کردی؟ تو این‌ها چه بگوییم؟
خب یک عرض می‌گوید فلق آقا ما حالا قائل به آن قول مشهور نمی‌شویم. مشهور این‌جور گفتند ما می‌گوییم نه این مورد آوی است می‌گوییم. ما حد و حدود عصمت را که خودمان نمی‌توانیم بسازیم. از این عدله استفاده می‌کنیم؟ این قرآن هم بهتریم مدرق منبعثی که حالا این مقدار ما قائل بشویم آسمان به زمین نمی‌توانیم و آسمان نمی‌رود. حالا یک ترک اولاهای کچولو در این
خیلی هم درجه‌اش ناظر است. این ضبط اون ترک اولایی است. یونس ندارد. یونس علی‌السلام کرنه‌ها را کم آورد دیگر. دیگر طاقتش پاک شد. اون ترک اولاهای وقت این‌جوری است. بعد ترک اولاها هم ترک اولاهای چه است؟ یک خود یک آدم کم‌بیاره کم به حوصلگی این چیزان است. آه. لذا باید پس برکماز سفر علل‌العظم نمی‌نرسد. همه‌ی عمدی‌ها علل‌العظم نبودند. دقت می‌کنیم
که آنکه مثلا‌ً بعدی از من اسم می‌برم از علمای خیلی خیلی بزرگ ما خیلی خیلی بزرگ شخصیتش از خودمای ما برمی‌شود که ارتکاب صغیره‌ی غیرمنفر را از انبیاه قبل از نبوت گفته‌اش کاری نداد. از خیلی علمای بزرگش کار. ارتکاب صغیره‌ی غیرمنفر از انبیاه قبل از نبوت گفته‌اش ندارد. منفر را آوردند.
دقت می‌فرمایید قالو بله حاضر عقلی آورد. بخشونی که آقا کسی ممکن است این را بدهد. بعد در هم بسهم خودم وقتی به اینجا می‌رسیم به رفقان گفتم من نمی‌گویم. من همین‌جا هستم دیگر متوقفم. گفتم آه ندار شما چه می‌گویی؟ من نیست؟ من انقدر می‌فهمم که این ظاهر آیا یک اولویت توش است. به حذف ظاهر می‌شود یک ویدیو ترک اولا است. از طیقم برسازده شده ولی من چون هنوز جوان
مالا برنیسم و جایم را رأی بدهد دیگر یک جایم بگویم آه رأی ندارم. بنا نیز هموار ما هر سوالی را جواب بدهیم دینام یاد بگیریم. دینام یاد بگیریم به خودمان یک نوحت. من نباید هر چی سوال کردم ما جواب بدهیم. اگر جواب ندهیم بهتر است جواب بد بدهیم. دقت کردیم؟ ولی یک مقدار که من فکر کردم به خاطر همین بحث امامت و این جالبونم برخانه‌باشته انشانالله‌ام. اگر ما این
توجیه کنیم یک توجیه قابل قبولی به این صورت وانیم که اتاب‌های الهی خوب به ارزم دقت کنید آفرین مقدمه‌ای که می‌گویم آنجورم حل می‌کند آنجورم حل می‌کند. اتاب‌های الهی یک وقت سوری است یک وقت جدی است. حالا قید اله همی‌طور است دیگر. اصلا‌ً کلا‌ً اتابی صادر بشود از کسی که در مقام مولویت است رئیس است مولویت داد.
کدری نسبت به سرزنش رئیس یک اداره‌ای وقت صلاح‌آزاد. از یک مقامی که دارای مولویت صدور و اتاب من‌هو علا وجهین. او قلایم است گای سوری است لمصلحتن. برای اینکه یک مصلحتی در کار است یه اتابی به این می‌کند. گای این است جدی است یعنی واقعا‌ً خودش یک کار بدی کرده خلافی مداخر حالا ولو چلو.
صادر شده که یستحق‌الاطابه. گای نه اصلا‌ً لایستحق‌الاطابه الا اجلالغیر است. این به خاطر یک مصلحتی که یگونم به دیگران برمی‌گردد یک مسئله‌ی عام‌المنفع برمی‌گردد. اینجا یک اتابی خطابی مثلا‌ً خطاب اتاب‌آمیزی به او می‌کند. این عرقی هم هست. اگر این والاوو احقوا‌ً تخشاهو اتاب حقیقی باشد
می‌شود ترکه‌الله. حالا با ترکه‌الله کوچولو درجه‌اش خیلی زدی. ولو اگر نه یک اتاب سوری باشد. نه حقیقی. ل مصلحتن. ل حکمتن. نه. اینجا ترکه‌الله همیزی خب چطور می‌شود که این اتاب سوری ما توجیه کنند بگیم سوری بوده به این صورت. که پیغمبر اکرم خب در جریان بود
هر دو خوبه ارزم دقت می‌دهد. هر دو موردی دو مرحله دارد. یکی اینکه پنهان کند یکی اینکه آشکار کند. یعنی پنهان کردن یک مرحله است آشکار کردن یک مرحله است. پنهان کردنشم به‌عزم‌المنالله بود. اعلان کردنشم به‌عزم‌المنالله بود. یعنی در نفس و نحم، یعنی کرم خدا و پیغمبر با همدیگر توافق کرده بودند. یعنی به خدای مجهال خود را اینجور ترزایی کرده بود.
مجبورم در گریه‌ی آن بود که بله یک مرحله آن‌ها باید پنهان کند اصلا‌ً، اظهار نکند. او بعد اظهار کند چرا این مصلحت دارد؟ مصلحتش چیست؟ مصلحتش این است که اگرچنانچه این کار را نکند و بلافاصله اعلان بکند، بهانه می‌دهد به دست همان منافقین و مریض‌القلوا و اینا، می‌گویند هوایی از پیش خودشانه دلباخته شده چه شده دلان شده دنبال طمع کردنش.
پیغمبر نیه پنهان می‌کند. بعد خدای مساءال می‌آید این پنهان کردن او را یک نوع توبیخ می‌کند. پیغمبر کاملا‌ً فرعن می‌شود یعنی با این اطاق ظاهریّت دامن پیغمبر، شخصیت پیغمبر از اینکه علیه‌ی آزوالله مثلا‌ً هیچ چیزی غیر الهی داشته کاملا‌ً مبران می‌شود.
چون می‌گوید اصلا‌ً من نمی‌خواستم این را بگویم، خدای مساءال دیگر با من دعوا هم کرده در واقع، اوقاترهای کرده که بگویم.
پس سیانه‌های شخصیت نویر که شخصیت نویر پیغمبر لطمه می‌بینند، مردم لطمه می‌بینند یعنی مستعد عامه است.
چون او شخصیت نویر با شخص پیغمبر گریز مال عام مردمان، مثلا‌ً مقام بلایت‌فقیر، مثلا‌ً مقام بلایت‌فقیر مال شخص ولی فقیر نیست، مال عامه‌ی مردمان است، مقام یک عالم نفست کردم خدمت.
پس منابراین، در نفصل امر واقع، پیغمبر می‌دانست که از یک مأمور به همین وظیفه بوده.
دقیقا‌ً، پیغمبر طیق وظیفه‌اش عمل کرده، هیچ خلاف وظیفه عمل نکرده.
آنجا که کتمان کرده، مأمور بوده از کتمان کند.
اینجا که اظهار کرده است و گفته است، مأمور به اظهار بوده.
خب اگر اینجور بوده، دیگه معنی ندهد خدای مطالب بیاید دوباره این راه و قاطرته کند و بگوید آه، آه چرا توتیز کردی، پنهان
این فقط به خاطر این است که دامن پیغمبر از نظر اینکه مبری بودنش کاملاً روشن بشد، بهانه، دست منافقین و بیمار دل‌ها دیگر آن دیگر نیفته.
یعنی که پیغمبر این راه با من چپاه کند و المأمور و معزول.
یعنی بدانند که پیغمبر سر سوزنی فرمی‌شود که امر شخصی یخ و نستجیر و بالله علیه و بلله علیه و نفسانی در کار چی؟
پس این می‌شود سوری.
وقتی که سوری شد ترک اولا هم دیگر نیست چون عاملاً ندیدید به دستور به فرمان الهی دو مرحله‌ای، همچنین فرمان دو مرحله‌ای بوده.
صلاح این است که در یک مرحله پنهان بداری، در یک مرحله اظهار بکنی، پرداشت خدا می‌پسندد، هر دو پسند خدا هست، هیچ‌کدام بر دیگری برتری ندارد.
من تا به حسب ظاهر، خدایم و تعالی، یک اوقات تلخی ظاهری سوری، تندی سوری با آن‌ها کرده است، آن هم بخاطر آن مطلب، منفرد علی‌شرح دینیه به آن را می‌گوید.
نه، دیگر تردید ندارد که از کسانی که این هر دو به امر منالله و یک توبیخ سوری ظاهری است، به آن مطلعه است. تردید از کسانی فهمیده می‌شود.
او باشه می‌کرد که اشکال ندارد، او یه عمرو غلایی است، یعنی به هر عاقبی بگوید می‌گوید درست است. یعنی به هر عاقبی بگوید، یک یک انسانی است از این جهت که منافقینی هستند، آدم‌های پسود ماندی هستند، دنبال تو استفاده می‌گردند، از این اجتناب کند، از این برحذر باشند، می‌گوید عمرو غلایی است، یعنی کسانی مزمت نمی‌کند.
یعنی اگر پیغمبر به مردم بگوید من که کتمان کردم خواهی بودم از منافقین، کسان نمی‌آید بگوید که عجب پیغمبری می‌گوید، نخواهاش می‌گوید دیگر جا دارد.
از این منافقینی که پیغمبر را آزار می‌دادند، عذیت می‌کردند، فهمت می‌شدند، ترییز از آن‌ها درست است که کار ناروای عقلایی نکردند، عقلا هم کار می‌کند.
پس چیزی ندارد که ازش تردید بفهمیم یا مثلاً شک بفهمیم یا مجمت بفهمیم، صرفاً این توبیخ سوری است.
این از کجا می‌گوییم سوری هست؟ به عدله‌ی حالا عقلی و نقلی که درباره‌ی مقام پیغمبر داریم که ایشان ظهر بود و فانی بود در رضا و اراده‌ی الهی و ترک اولا برای او معقول و متصور نیست.
به علی‌خواهان عدله می‌گویند آقا اگر تاریخ اولا دیگری نه چیزی را معنا می‌کنی که توجیه بشد با آن‌ها ناتازه‌دار نباشد.
یعنی آن عدله‌ی حالا عقلیت یا بیشتر نقلیت درباره‌ی مقام پیغمبر اکرم و چهارد معصوم علی‌مستلام داریم، آن روایات را کسی دقت کند شک نمی‌کند که مقام آن‌ها فوق این حرف باشد.
تاریخ اولا اصلاً برای آن‌ها متصور نیست، برای شخصی که فانی است و مظهر تام اسم اللهت، اسم علیم است، اسم حفیظ است، تنها اسماء جمال و جلال، تجلیات تام و کاملش بگذارد.
آن حضور در پیغمبر اکرم است. آن اعظم تجلیات است. اسم اعظم است اصلاً یعنی اسم اعظم تجلی عینیه از پیغمبر اکرم است.
هم می‌شود در اسم اعظم الهی چیز خلافی بیاد راه پیدا کند؟ محال است.
پس با توجه به آن عدله اینجا می‌گوییم چه می‌شود؟ می‌گوییم آن‌هایی قابل توجیه. توجیه‌اش این است که اندل و غوغلا توبیخ دو قسم است. گاهی توبیخ‌های سوری، گاهی جدیه. این را می‌گوییم از نوع سوری‌اش است، می‌گوییم فایده‌اش چیست؟ آفر نباید نقل باشد.
این توجهه سوری باید حکیمی باشد، باید قاید من رگمتم دارد، باید شما می‌گوییم. این راجعه به آن‌جا است.
خب حالا با توجه به این توضیح می‌رویم سراغ بحث امامت. دقیقاً آنجا همه‌جور حل می‌شود.
آنجا چطور بود؟ الکلام، الکلام. یعنی این مسئله‌ی ابلاغ امامت امیرالمامنی سلام‌الله علیه، به ثبت قدیرها، حواستان باشد.
یوم‌وله انزار بود، جای دیگری بود، آن را ما پر نداریم.
آن‌گونه‌ای که در قبیر انجام شدی سه مرحله‌ای بود یا دو مرحله‌ای بود؟ در نفس‌الام را.
در نفس‌الام، خداوند متعال، این امامت امیرالمین ابلاغش را در سه مرحله طبق روایات حالت ما زاری.
یک، این بود که باید ابلاغ امامتشان به نحو المطلق یا ایا از رسول بلغ ما آزاری که نضبده.
این یک مرحله. پیغمبرم این را می‌دانست که در یک مرحله ابلاغ این امامت مطلق یعنی نکردیم یک ندارد فعلاً، فعلاً در این حد است.
در مرحله یک دوم که این در نفس‌الام را واقعاً از جانب خودم مقرر شد و پیغمبرم رسیده بود، ابلاغ شده و چه بود؟
جنبالش و این لمتفعل مرتبه‌ی دوم، نوبت دوم فما بلغ رسالت است.
پیغمبرم این را می‌دانست که اینجوری است و هنوز وقتش نرسید. یعنی اون وقتی که باید ابلاغ کند، این نیست.
چه وقتش می‌رسد که دیگر ابلاغ بکند و دیگر درنگ جاید نیست؟ تا اینجا کاناً نبیعال من به اینکه امامت عمیرمان باید ابلاغ بشود و یک درنگ برداد.
در مرحلهٔ اول، مرحلهٔ دوم، چه درنگ و چحمل را نمی‌پذیرد؟
وقتی که والا هو یعصدم و کم من اندازتم با آن باش باشه، این می‌شود مرحلهٔ سوم.
و طبق روایتی که چند تا روایت داریم، قبلاً هم خدمت تو خواندم روایت با روایت کافیرا، وقتی که به قدیر خم رسیدیم اومد.
یعنی در زمان قبل او یا اگر رسول بلغ ما انظور علیه‌ام را رب بکند آمد پیغمبرم می‌دانست ولی می‌دانست که فعلاً اون وقتش هنو نرسیده.
پس، این پیغمبر خلاف دستور خدا هیچ عمل نکرده، که بگویید درنج و تعملش به علم من‌الله و اذن من‌الله بود.
دومم هم تضام، سوم که آمد والا یعصم و کم من انداز، دیگر آنجا اعلان کرد، بنا پاصلا، وایستید، همه‌جا دیگر وایستید.
آن‌هایی که رفته بودند، پرمود برکردند، برستند و همه جمع که شدند، دیگر آن داستان معروف، درخت‌ها را یارو کردند و ننبر درست کردند و سخنرانی پرمردند و خطوط بخواندند و دیگر بردم که به عطمی حرف‌ها، پس بلاورند، خواهیش می‌تواند به من اجازه بدهید، فردا چیز نگید تا من این را کاملاً بپردم دیگر از تنور در می‌آورم یا یک روحل را از دریا در می‌آورم یک خدا
لطف پروردگان مطاق، برکت قدیر و امامت از تا، من شک ندارم، واقعاً یقین دارم که این به برکت بحث مادر قدیر که درگیر شدیم، و شاید آن نفس قدسی سیر طاقوس رضوانور را علک کرد، اوتاد بوده، سیر طاقوس از اوتاد بوده، از این آدم تایتل معصوم‌اند، اینا خلاصا همش دست بر دست هم داد، این حل شد الحمدالله، من خیلی بردر اول رفتم تا که نمال بهانم.
دو تا دور یک از نماد شکل می‌خواستم به خاطر حل این مسئله بکنم. پس پسیمان برای اکرمی هیچ چیزی برخلاف اینجا انجام ندارد، درست مطابق دستور خدایی مطاع. خوب؟ پس این قطاب و فلان و اینا دیگه چه چیزی است؟ می‌گوییم دوباره این آوش مصلحت است. اینجا نام مرحوم سیر طاقوس ویهتمل دارد. من جمع کردم بین کلامی‌اشان در واقع بنده، اینکه ایشان گفت از ویهتمل
من می‌گویم و هر دوش هست. یعنی هم خوف از مردم هست نگران بود که منافقین حرف‌ها را بزنند. چما اینکه گفتند، آن خواهسته بن نعمان فحری مگر نگفت، مگر دیگران نگفتند، خوفش باید به جا بود. این خوف اینکه بگند پسر عموی خودش را برهم مسلط کرد، این را گفتند منافقین. پس خوفش که بود، این هم بود. مرحوم سیر طاقوس می‌گوید ویهتمل
یا اون است یا این، من‌الجمع مثلاً. ولی من می‌گویم هر دو هست. این ویهتمل نیشان را من می‌خوانم چون حرف‌هایشانم اداوش است، می‌فرماید ویهتمل که این‌طور بوده باشد. ان یکون اواه عز وجل اذن‌علی‌النبیه صلی‌الله علیه و علیه و آلیه فی مراجعته‌ای اصلاً به اذن خدا بوده که ایشان مراجعه که می‌گوید یعنی به جرائر گفتش که برو پیش خدا، به خدا بگوید
و حالا اگر می‌شود، ذات نگردارد. این مراجعه مراجعه‌اش این است. نوبت اول، نوبت دوم. اعظمه یعنی آن تحمل پیغمبر، تعنی پیغمبر به اذن من‌الله بوده، خدا بهش این عز را داده بوده. لیظهرد یا لیوظهرد. لیظهرد لعمتی‌هی، این او فایده است و لغو نیز، اثر حکمی دارد. انهو ما آثرهو ل مولانا علیه علیه السلام
والحمدالله جلاله جلالهو آثرهو. یعنی که به مردم حالی کند بابا، من نمی‌خواستم بده از پیش من نبودا، ندید این پسر عموی خودش آورد، جای خودش نشان داد. خدا به من سقف گرفت، خدا به من گفت.
و جالب اینجا است که این بیان سید معید دارد. در بعد نقل‌های خطوبه‌ی قدیر از جمله‌ی خطوبه‌ی احتجاج، من باید بخوانم دیگر چهاره نیز این عبارت را بخوانم.
مآشر الناس، مآشر الناس، می‌خواهم بعد اینا فرمود، ما قصرت و فی تبلیغ ما انزلهو الی. یعنی همون یا ایوهر رسول بلغ من کوتاهی نکردم ونم مبیمون لکن سبب حاضره‌الآیت.
من او را برای شما بیان می‌کنم چون آی‌آخ ظاهرش این است که کوتاهی کردی. یا ایوهر رسول بلغ ما انزله الی که من ربک و اندم تفعل و ما بلغت رسالت او.
پیغمبر می‌خواهد من کوتاهی نکردم، من سواحش را بیان می‌کنم.
اِنّا جبریل هرت علیه مراراً صلاطاً. جبریل سه بار بر من نازل شد. انِس‌سلام ربی. از پروردگار به هوت سلام. یعنی پیغمبرم با من کاملاً سلم است. اصلاً من و خدا با همدیگر وقاتلی نداریم در واقعه.
جالب است که یعنی در بین همه‌ی اسماعی الهی پیغمبر اینجا می‌گوید جبریل انِس‌سلام سلام آورد. یعنی رابطه‌ی من و خدا دیگر رابطه‌ی صد در صد سلم است. اصلاً جای این چیزا وجود ندارد.
اَنْ عَقومَ فیهاز المشهد فَعُلِ من کُلِعَبیَت و اَسفَد عَنَ علیه و نعبی طالب اخی و حسی و خلیفه و خلیفه و امام انبعالی. اِنِ حرف احمودی؟ بله.
اینچون چند بار آمد من خدا به من گفت که این کار را بکنم. تو دیگر یا نگن که حاضری دی از پیش خودش آمد مثلاً این امر بر ما مسندت کرد. پس این هم حکمتش است که چرا خداوند عالم که می‌داند، پیغمبرم که می‌داند وقت نصب علیه به نعبی طالب به امامت هم قدیر است.
پس اون مرحلهٔ اول چه فایده‌ای داشت؟ اون دوم چه فایده‌ای داشت؟ مرحله‌بندی‌اش چه بود؟ اثرت لغو نبود؟ یعنی حکمتش این بود که پیغمبر همه‌ی جمه مردم بگه چند بار پی جبریل آمد تأکید کرد من بلا شما گفتم. یعنی اون دامن پیغمبر از اینکه این یک امر شخصی هست و قبیلیتی هست کاملاً مبری بشود. این نظیر امان قضیهٔ زید است که خدمت شما اعرض کردم.
ولی خشیت از مردم که بوده. اینکه اغلایی هستم. منطق ترتیب اثر دادن یک حرف است. اینکه آدم نگران باشد که منافق این حرف می‌زند که یک جوری طبیعی است. و اگر می‌آورند می‌زند نگرانم هست. این اشکالی ندارد. قبلی ندارد. اینکه ترتیب اثر بدهد در مقابل حکم خدا مشکل دارد.
که یعنی به خاطر این حرف مردم از اجرای دستور خدا چه بشود؟ کوتاه بیاید. بگوییم نه کوتاه نیامده. طبق دستور خدا خشیت از ناس داشتند. طبق دستور خدا اعلان کردند. اون خشیت من ناس بوده است قبیلی ندارد و به اذن منالله بوده است.